1 | En 70-årig kvinna söker vård på Hälsocentralen på grund av några månaders relativt hastigt tilltagande andfåddhet vid ansträngning samt besvärande rethosta. Kvinnan har de senaste 40 åren rökt ungefär 15 cigaretter per dag. Hon orkar nu inte gå mer än cirka 100 meter innan hon måste vila.I status finner du basala högfrekventa slutinspiratoriska rassel över båda lungfälten. En akut spirometri visar FEV1 45% och FVC 37% av normalvärdena. Syremättnad i vila är 95% på luft. Vilken diagnos misstänker du i första hand? | lungfibros | Idiopatisk lungfibros (interstitiell lungsjukdom).
2 | Linus söker hjälp på den psykiatriska akutmottagningen på grund av långvariga sömnproblem och ökad irritabilitet. Vid undersökningen framstår han som skakig, rödögd och med bristande hygien. Han nekar till att ha använt droger, men ett drogtest visar positivt utslag för cannabis. Det framkommer att han har rökt marijuana dagligen det senaste året. Du erbjuder honom stödsamtal och ni kommer överens om att påbörja en avgiftningsprocess. Vilken metod är mest lämplig för att genomföra avgiftningen? | abrupt avslut med droganalys max 1 gång per vecka | Ingen nedtrappning; abrupt stopp med psykosocialt stöd, symtomlindring.
3 | En 25 årig student söker hjälp på sin hälsocentral efter att i tre månader ha haft ökande ångest och allt större svårigheter att vistas bland andra människor. Han beskriver att besvären började med plötsliga episoder av hjärtklappning, illamående och andnöd när han åkte buss. Rädslan för att få nya attacker gjorde att han först undvek kollektivtrafiken och därefter även andra miljöer där många människor samlas. För att klara av att ta sig till universitetet tar han nu dagligen 6 mg alprazolam, som skrevs ut vid ett akutbesök för två månader sedan. Han upplever dock att medicinen försämrar hans koncentrationsförmåga under föreläsningarna och vill därför hitta en mer hållbar behandling. Du informerar om möjligheten till kognitiv beteendeterapi (KBT). Vad behöver åtgärdas innan KBT kan starta? | nedtrappning av alprazolam | Trappa ut alprazolam/beroende först; annars försämras exponering/KBT.
4 | En 67 årig man söker vård på hälsocentralen efter att han plötsligt börjat se rörliga prickar och grumliga fläckar i synfältet. Besvären märks tydligast när han snabbt rör blicken. Han berättar också att han såg ljusblixtar i går, men inte längre idag. Vid undersökning hittar man inga tecken på näthinneavlossning. Vilket tillstånd är mest troligt baserat på patientens symptom? | glaskroppsavlossning | Bakre glaskroppsavlossning (PVD).
5 | Lena, 55 år, har haft sklerodermi i många år och besväras av stela, kalla fingrar samt svårigheter att svälja. Hon har utvecklat telangiektasier i huden och berättar vid årets kontroll att hon blivit allt mer andfådd de senaste månaderna. Hon röker inte. Status visar regelbunden hjärtrytm utan blåsljud, men med en tydligt accentuerad andra hjärtton. Lungfälten är fria från krepitationer och ronki. Lungorna auskulteras utan biljud. Blodtrycket är 115/75 mmHg. Vid ett 6 minuters gångtest sjunker hennes syrgassaturation från 95 % till 80 %, vilket är anmärkningsvärt. Vidare utredning med DT thorax och ekokardiografi planeras. Du misstänker att Lena kan ha utvecklat en allvarlig komplikation kopplad till sklerodermi. Vilken sjukdom rör det sig om? | pulmonell arteriell hypertoni | Pulmonell arteriell hypertension (PAH) vid systemisk skleros.
6 | Blodet måste kunna transportera både syre och koldioxid. I vilken form finns den största delen av den koldioxid som förs runt i blodet? | bikarbonatjoner | Främst som bikarbonatjoner (HCO3−) i plasma.
7 | LDL partiklar, som kopplas till hjärt  och kärlsjukdomar, bildas genom nedbrytning av VLDL. I vilket organ produceras VLDL från början? | levern | Levern producerar VLDL.
8 | Kunskap om de olika stegen i genexpression är avgörande för att förstå hur proteiner bildas och hur cellen kan styra mängden av dem. Vilket protein komplex krävs för att RNA polymeras II ska kunna gå från initieringsfasen till själva elongeringen? | mediatorkomplexet | P-TEFb (CDK9/cyklin T) krävs för elongering.
9 | Många koagulationsfaktorer aktiveras genom att de klyvs. Vilket ämne är det främsta som trombin verkar på? | fibrinogen | Fibrinogen (klyvs till fibrin).
10 | För att förstå hur proteiner bildas är det viktigt att känna till de olika stegen i genexpression. Vilken funktion sker i ribosomens P säte (P site)? | bildande av peptidbindning | Binder peptidyl‑tRNA; håller växande polypeptidkedjan.
11 | En 25 årig kvinna söker vård på vårdcentralen på grund av feber, frossa och smärta i ryggen. Vid undersökning är hon tydligt öm när man knackar över området mellan nedersta revbenet och höftbenskammen på höger sida. Det finns inga tecken på sepsis, och hon har inga kända läkemedelsallergier. Vilken behandling bör man inleda med? | ciprofloxacin | Ciprofloxacin 500 mg x2 peroralt i 7 dagar.
12 | Aminosyror kan omvandlas till olika ämnen som kroppen använder i sin energimetabolism. En del av dem kallas glukogena aminosyror. Vad kan dessa bidra med under en period av svält? | nybildning av glukos via glukoneogenes | Glukos via glukoneogenes för att upprätthålla blodsocker.
13 | En patient som misstänks ha sepsis uppvisar feber, snabb puls och förhöjt antal vita blodkroppar. För att kunna följa sjukdomens utveckling och se hur väl behandlingen fungerar behöver man hålla koll på vissa kliniska tecken och laboratorievärden som kan visa om patienten blir bättre eller sämre. Vilken av dessa parametrar är viktigast att följa noggrant? | blodtryck | Urinproduktion (≥0,5 mL/kg/timme).
14 | En tidigare frisk 5 årig pojke kommer till akuten med två dagars smärta i vänster höft. Han har ont när han går men inga besvär i vila. Det finns ingen skadetillfällighet, men mamman berättar att han var förkyld för ungefär en vecka sedan. Vid undersökningen är han feberfri, men höften är svår att bedöma på grund av smärta. Röntgen och blodprover, inklusive infektionsmarkörer, är helt normala. Vilket tillstånd bör misstänkas? | coxitis simplex | Övergående synovit (toxisk synovit) i höften efter virusinfektion.
15 | För att kolhydrater ska kunna användas i citronsyracykeln måste pyruvat först tas in i mitokondrien och sedan omvandlas till acetyl CoA. Denna omvandling kräver ett särskilt enzymkomplex. Vilket är det? | pyruvatdehydrogenas | Pyruvatdehydrogenaskomplexet (PDH).
16 | En 24 årig man kommer till akuten efter att ha fallit med mountainbike och slagit underbenet mot en sten. Han har ett stort hematom men röntgen visar inga frakturer. Fyra timmar senare får han snabbt tilltagande och mycket kraftig smärta som inte lindras av morfin, vilket väcker misstanke om akut kompartmentsyndrom. Vilken omedelbar åtgärd är mest korrekt? | fasciotomi | Omedelbar kirurgkontakt och akut fasciotomi (dekompression).
17 | Urininkontinens kan delas in i flera typer beroende på symtom och bakomliggande mekanismer. En form kännetecknas av plötsliga, starka och svårkontrollerade trängningar att kissa, ofta följt av urinläckage. Vilket tillstånd handlar det om? | trängningsinkontinens | Trängningsinkontinens (överaktiv blåsa).
18 | Behandling med enbart östrogen, utan tillskott av progesteron eller gestagen, är kopplad till en ökad risk för gynekologisk cancer. För vilken cancerform är denna risk som störst? | endometriecancer | Endometriecancer (livmoderkroppscancer).
19 | Under de senaste årtiondena har fördelningen av esofaguscancer i västvärlden förändrats markant. Livsstils- och kostfaktorer har påverkat utvecklingen av cellförändringar i matstrupen. Vilken faktor är den främsta orsaken till ökningen av adenocarcinom i esofagus? | gastroesofageal refluxsjukdom | Gastroesofageal reflux (GERD) med Barretts esofagus.
20 | En 65 årig man med känt alkoholmissbruk och diabetes kommer in till akuten med nedsatt allmäntillstånd. Han är hypotensiv, takykard och har uttalad smärta i vänster ben. Vid undersökningen har han mycket ont i underbenet, och du ser flera områden som tyder på devitaliserad vävnad. Blodprover visar: P CRP: 300 mg/L (ref < 3), B LPK: 20 × 10⁹/L (ref 3,5–8,8), P Laktat: 3 mmol/L (ref 0,5–2,2). Vilken diagnos är mest sannolik? | nekrotiserande fasciit | Nekrotiserande fasciit (svår mjukdelsinfektion).
21 | En 50 årig man förs med ambulans till akuten efter en brand i sin lägenhet. Han är medvetandesänkt med RLS 3, och du misstänker kolmonoxidförgiftning. Vilket annat tillstånd bör du i första hand också misstänka? | cyanidförgiftning | Cyanidförgiftning (cyanväte) vid brandrök.
22 | En 52 årig man söker akut på grund av oliguri efter flera dagar med gastroenterit och kraftiga kräkningar. Hans P kreatinin var 88 μmol/L för sex veckor sedan. Nu visar proverna: P Natrium: 150 mmol/L (ref 137–145), P Kreatinin: 210 μmol/L (ref < 100), P Urea: 37,4 mmol/L (ref 2,5–8,2), U Natrium: < 20 mmol/d (ref 40–220). Vad är den mest sannolika orsaken? | prerenal njursvikt | Prerenal akut njursvikt pga hypovolemi/dehydrering efter kräkningar.
23 | En 50 årig man söker vård på grund av tilltagande periodvisa diarréer som pågått i ungefär sex månader. Han har metabolt syndrom och har haft typ 2 diabetes i 20 år, med utvecklad albuminuri och polyneuropati. Rutinprover är normala och F kalprotektin är 30 mg/kg (referens < 50). Vilken diagnos är mest sannolik? | bakteriell överväxt i tunntarmen | Diabetisk autonom neuropati (“diabetic diarrhea”).
24 | En 25 årig man söker akut efter att ha kollapsat under ett träningspass. Han berättar att liknande episoder har inträffat tidigare, ofta i samband med fysisk ansträngning eller stark känslomässig stress. Det finns ingen hereditet för epilepsi. Efter händelsen var han trött men hade inga andra symtom. Han minns att episoden började med att det svartnade för ögonen. Vittnen beskriver att han föll ihop och hade kortvariga muskelryckningar i liggande, men att han snabbt återfick medvetandet. Vad är den mest sannolika orsaken? | konvulsivt synkope | Vasovagal (reflex) syncope with convulsive myoclonus.
25 | Sven Ingvar, 68 år, kommer till vårdcentralen tillsammans med sin fru, som till stor del för ordet. Han sitter stilla och verkar passiv, med långsamma rörelser och fördröjda svar. Frun beskriver att han under en längre tid blivit allt mer orolig och nedstämd. Han sitter mest i soffan, äter dåligt, vaknar tidigt och gråter ibland utan tydlig anledning. Sven Ingvar uttrycker stark oro för ekonomin och är övertygad om att polisen snart ska komma och fängsla honom samt att kronofogden ska ta huset. Frun förklarar att detta inte stämmer och att deras ekonomi är mycket god, men att han inte går att resonera med. Du bedömer att han sannolikt har en djup depression med psykotiska symtom. Vilken behandling är mest lämplig? | elektrokonvulsiv behandling (ECT) | ECT (elkonvulsiv behandling) förstahandsval vid psykotisk depression.
26 | En 42 årig man med bipolär sjukdom typ I har behandlats med litium i sex månader med god stabiliserande effekt. Han kommer nu på sin 6 månaderskontroll, och du beställer rutinmässiga laboratorieprover. Du känner till att litium kan påverka njurfunktionen, men det finns ytterligare en vanlig biverkan som gör att man också behöver följa vissa blodprover. Vilken vanlig biverkan handlar det om? | hypotyreos | Hypotyreos—följ TSH (tyreoideafunktion).
27 | I epidermis finns en celltyp som producerar ett pigment som skyddar huden mot UV strålning. Dessa celler har dendritiska utskott och överför pigmentet till omgivande keratinocyter. Vilken celltyp handlar det om? | melanocyter | Melanocyt (melaninproducerande dendritisk cell).
28 | Mukolipidos II (inklusioncellssjukdom) är en svår lysosomal upplagringssjukdom som orsakas av felaktig sortering av lysosomala hydrolaser i Golgiapparaten. För att dessa enzymer ska transporteras korrekt krävs en specifik molekylär markör. Vilken markör är avgörande? | mannos-6-fosfat | Mannos-6-fosfat (M6P)-markör på lysosomala enzymer.
29 | Järn är ett livsnödvändigt mineral som deltar i bland annat syretransport och cellandning. Kroppen reglerar noggrant hur mycket järn som tas upp från kosten för att undvika både brist och överskott. Var i mag tarmkanalen sker den huvudsakliga absorptionen av järn? | duodenum | Främst i duodenum (proximala jejunum).
30 | En 60 årig man söker på ögonkliniken på grund av gradvis tilltagande dimsyn på höger öga under de senaste veckorna. Han har inga tidigare ögonsjukdomar. Vid undersökning ses en svullnad i hornhinnan på höger öga, men fluoresceinfärgningen är normal och det intraokulära trycket är normalt i båda ögonen. Vilken mekanism är mest sannolikt ansvarig för hornhinnesvullnaden? | störd vätsketransport i korneaendotelet | Endotelcellsdysfunktion: nedsatt Na+/K+-ATPase‑pump → stromalt ödem.
31 | Kussmaul andning är ett onormalt andningsmönster som kännetecknas av djupa och snabba andetag. Du träffar en 25 årig patient med känd typ 1 diabetes som uppvisar Kussmaul andning, dehydrering och buksmärtor. Arteriell blodgas visar: pH: 7,18 (ref 7,35–7,45), pCO₂: 22 mmHg (ref 35–45), HCO₃⁻: 8 mmol/L (ref 22–27). Du misstänker diabetisk ketoacidos (DKA). Den ökade andningsfrekvensen vid DKA styrs av perifera kemoreceptorer. Vad är det som aktiverar dessa receptorer? | förhöjda vätejon-koncentrationer i blodet | Ökad arteriell H+-koncentration (lågt pH) stimulerar karotiskroppar.
32 | Eukaryota celler innehåller flera olika organeller som var och en har specialiserade funktioner för att upprätthålla cellens balans och överlevnad. Vilken organell ansvarar för proteinsyntesen genom translation? | ribosom | Ribosomer.
33 | Na⁺/K⁺ transportören (Na⁺/K⁺ ATPase) är avgörande för att nervceller ska kunna upprätthålla sin vilopotential och generera aktionspotentialer. Den använder energi från ATP för att pumpa natriumjoner ut ur cellen och kaliumjoner in i cellen. Vilken typ av transport utför denna pump? | primär aktiv antiport | Primär aktiv transport (ATP-driven antiport).
34 | Eukaryota celler innehåller flera organeller som var och en har specialiserade funktioner. Vilken organell ansvarar för att bryta ned material med hjälp av hydrolytiska enzymer och därmed sköta den intracellulära digestionen? | lysosom | Lysosomen.
35 | En patient har drabbats av ansiktsförlamning och upplever samtidigt smakförlust. Vilken nerv är mest sannolikt påverkad? | chorda tympani | N. facialis (CN VII), särskilt chorda tympani.
36 | En patient utvecklar gradvis försämrad luktförmåga till följd av en långsamt växande tumör i den främre skallgropen. Vilken struktur är mest sannolikt påverkad? | bulbus olfactorius | Bulbus olfactorius/olfactoriusnerven vid lamina cribrosa.
37 | En 72 årig patient beskriver att maten fastnar i halsen och har därför börjat äta mosad kost. Vilken undersökning bör du i första hand överväga? | gastroskopi | Gastroskopi (esofagoskopi) i första hand vid dysfagi.
38 | En 45 årig kvinna söker akut på grund av molande smärta i övre delen av buken sedan två dygn. Status: Temp: 38,2 °C, Puls: 85/min, Blodtryck: 120/80 mmHg, Buk: Palpationsöm under höger arcus. Provsvar (referensintervall): B Hb: 130 g/L (117–153), B LPK: 13,8 × 10⁹/L (3,5–8,8), P CRP: 82 mg/L (< 3), P Bilirubin: 18 μmol/L (5–25), P ALP: 2,0 μkat/L (0,7–1,9), P GT: 1,1 μkat/L (0,15–1,2), P ALAT: 2,0 μkat/L (0,15–0,75), P Pankreas amylas: 1,3 μkat/L (0,15–1,1). Vilken diagnos är mest sannolik? | kolecystit | Akut kolecystit (gallblåseinflammation).
39 | Viktor, 6 år, kommer till vårdcentralen tillsammans med sina föräldrar. Han har börjat kissa urin som ser ut som “coca cola” till färgen. Föräldrarna har också lagt märke till att han är svullen runt ögonen. För några veckor sedan hade han en halsinfektion, men är nu helt återställd från den och har inga aktuella halssymtom. Vad är den mest sannolika förklaringen till hans besvär? | inflammation i glomeruli | Poststreptokock glomerulonefrit efter streptokockfaryngit.
40 | På barnmottagningen har du tagit prover på en fyra veckor gammal pojke som är ikterisk. Laboratoriesvar (referensintervall): P Bilirubin, total: 176 µmol/L (< 17), P Bilirubin, konjugerat: 100 µmol/L (< 4). Vilket vitamin behöver pojken få som substitution? | vitamin K | Vitamin K (menadion/phytonadion) substitution vid kolestas.
41 | En 14 årig flicka har svårt att prestera i skolan och får dåliga betyg. Hon stör inte undervisningen, men verkar ofta inte lyssna när läraren pratar med henne. Hon tycker om flera av skolämnena, men gör sällan sina läxor. Trots att hon gillar idrott och har många vänner sitter hon mest framför TV:n när hon kommer hem. Mamman beskriver att flickan inte verkar ledsen och att hon klarar läxorna när de görs tillsammans, men att hon nästan aldrig tar egna initiativ och alltid varit svår att aktivera. Vilket tillstånd förklarar bäst flickans beteende? | ADHD | ADHD, huvudsakligen ouppmärksam form (ADD).
42 | Patienter med schizofreni behöver ofta läggas in på sjukhus när sjukdomen försämras. Vad är den vanligaste orsaken till att en person med schizofreni försämras så mycket att återinläggning krävs? | dålig följsamhet till behandling | Bristande följsamhet: avbruten antipsykotisk medicinering.
43 | En patient med hypertoni behandlas med kandesartan. Läkemedlet har en halveringstid på cirka 9 timmar och elimineras enligt första ordningens kinetik. Behandlingen behöver nu pausas under en period av sjukdom. Hur lång tid tar det innan 75 % av läkemedlet har eliminerats från plasma? | 18 timmar | Cirka 18 timmar (två halveringstider).
44 | En 25 årig kvinna söker vård i slutet av april. Hon beskriver återkommande besvär med rinnsnuva, nysningar samt klåda i både näsa och ögon. Symtomen uppstår framför allt när hon vistas utomhus, särskilt i parker och på ängar. Hon upplever även irritation och sveda i ögonen. Hon har ingen feber och inga tecken på infektion. Liknande besvär har förekommit tidigare och lindrats med receptfria antihistaminer. Vid undersökning ses rodnade ögon och svullna näsmusslor, medan lungauskultation är normal. Vilken diagnos är mest sannolik? | allergisk rinokonjunktivit | Säsongsbunden allergisk rinit med allergisk konjunktivit (pollenallergi).
45 | En 45 årig man behandlas akut för anafylaxi och får intramuskulärt adrenalin. Vilken typ av receptor medierar adrenalins bronkdilaterande effekt i denna situation? | β2-adrenerga receptorer | β2‑adrenerg receptor (Gs‑kopplad) medierar bronkdilatation.
46 | En 38 årig kvinna söker för sex månaders episodisk andfåddhet, pip i bröstet och nattlig hosta. Besvären förvärras vid dammsugning och vid kontakt med katt. Hon hade eksem som barn. Spirometri visar: FEV₁: 2,75 L (88 % av förväntat, z score −0,9, över LLN), FVC: 3,40 L (95 % av förväntat, z score −0,4, över LLN), FEV₁/FVC: 0,81 (z score −0,2, över LLN). Bronkdilatationstest: FEV₁ ökning: 5 %. Vilket kompletterande test är mest lämpligt för att bekräfta astmadiagnosen? | metakolinprovokation | Metakolinprovokationstest (bronkiell provokationstest).
47 | Kromosomala avvikelser kan delas in i strukturella och numeriska förändringar, där monosomi är en typ av numerisk avvikelse. Hos människan finns endast en monosomi som är förenlig med överlevnad. Vilken monosomi är detta? | 45, X | Monosomi X (45,X), Turners syndrom.
48 | Vid riskbedömning av en autosomalt dominant sjukdom med 80 % penetrans vet man att mamman har genotypen aa och pappan Aa. Hur stor är sannolikheten att deras barn får sjukdomen? | 40 % | 40% (50% ärver A × 80% penetrans).
49 | En 60 årig man berättar att han ofta går in i föremål på sin vänstra sida. En synfältsundersökning visar att han har en vänstersidig homonym hemianopsi. Vilken skadelokalisation stämmer bäst med detta fynd? | höger tractus opticus | Höger occipitallob (synbark) postchiasmatiskt.
50 | Du handlägger en patient på akuten som har feber på 38,9 °C och buksmärta. Du misstänker sepsis med ursprung i buken och har redan tagit odlingar. Vilken åtgärd bör du nu vidta? | administrera bredspektrumantibiotika | Ge bredspektrumantibiotika intravenöst omedelbart (inom 1 timme).
51 | En 55 årig kvinna söker på grund av analklåda, irritation och återkommande rektala blödningar. Hon har inte haft någon lokal smärta. Vid inspektion syns inga avvikelser, men när hon krystar framträder en prolaberad slemhinna som du kan reponera manuellt. Vilken diagnos är mest sannolik? | interna hemorrojder | Mukosaprolaps (analprolaps).
52 | Kolorektalcancer kan ge olika symtom beroende på tumörens läge i tarmen. Vilket symtom är vanligast vid en högersidig koloncancer? | järnbristanemi | Järnbristanemi med trötthet (ockult blödning).
53 | En 28 årig kvinna söker vård efter två dagar med kraftig sveda vid miktion och täta trängningar. Hon har ingen feber och inga flanksmärtor. Vilken handläggning är mest lämplig? | ge empirisk antibiotikabehandling utan urinprovtagning | Empirisk behandling okomplicerad cystit: nitrofurantoin eller pivmecillinam.
54 | En 30 årig kvinna söker vård efter att ha fått ett infekterat sår på foten. Hon skar sig på en sten under en resa i Thailand och badade därefter flera gånger i varmt havsvatten. Efter några dagar blev såret rött, svullet och smärtsamt, och hon utvecklade feber. Vid undersökning ses en spridande cellulit kring såret. Vilken bakterie är mest sannolik som orsak? | Vibrio vulnificus | Vibrio vulnificus.
55 | När kroppen utsätts för längre perioder av svält anpassar den ämnesomsättningen för att spara energi och samtidigt hålla viktiga organ, särskilt hjärnan, fungerande. Hormonnivåer och enzymaktivitet förändras för att optimera användningen av lagrade energireserver. Vilken metabol process ökar mest för att förse hjärnan med energi under svält? | ketogenes | Ketogenes (ökad ketonkroppsproduktion) ökar mest.
56 | Abrar, 45 år, söker hjälp för smärta i höger axel. Besvären började för ungefär en månad sedan och har gradvis blivit värre. Hon har inte råkat ut för någon skada, men har nyligen arbetat mycket ensidigt med att spika bastupanel. Hon kan inte ligga på den ömma axeln på natten och det gör ont när hon lyfter armen. Smärtan sitter på utsidan av axeln. Vid undersökning syns inget avvikande, rörligheten är normal, men hon får ont under en del av abduktionsrörelsen. | impingementsyndrom | Subakromiellt smärtsyndrom (impingement/rotatorkufftendinopati).
57 | En 58-årig man söker vård på Hälsocentralen med intermittent kraftig yrsel. Han har känd hypertoni och nackbesvär sedan flera år. Yrseln började för 3 dagar sedan i samband med att han vred på huvudet. Den har sedan återkommit då och då, alltid i samband med rörelser, till exempel när han vänder sig i sängen. Han upplever det som att allt snurrar. Om han ligger stilla avklingar yrseln inom någon minut. Han har inte kräkts eller svimmat. Han upplever att nacksmärtan är något värre än normalt. Vilken är den troligaste förklaringen till patientens yrsel? | benign lägesyrsel | Benign paroxysmal positional vertigo (BPPV), otoliths in semicircular canal.
58 | En 75 årig kvinna kommer på återbesök för sin typ 2 diabetes. Hon behandlas med metformin 500 mg två tabletter två gånger dagligen, enalapril 5 mg dagligen och atorvastatin 20 mg dagligen. Blodtrycket är 130/80 mmHg. Prover visar att hennes eGFR nu är 20 mL/min/1,73 m² (tidigare 40 för sex månader sedan), HbA1c är 62 mmol/mol och LDL kolesterol 3,4 mmol/L. Vilken läkemedelsförändring är mest angelägen att göra? | utsättning av metformin | Sätt ut metformin omedelbart (eGFR 20; kontraindicerat).
59 | Du träffar en 4 årig pojke på hälsocentralen. Han har haft feber och snuva i tre dagar. Igår började han säga att det gjorde ont i höger öra, och i morse började det rinna var ur hörselgången. Efter att det började rinna har smärtan minskat betydligt. Vad är den troligaste orsaken till hans besvär? | perforerad akut mediaotit | Akut mediaotit med spontan trumhinneperforation och otorré.
60 | I eukaryota celler finns en stor grupp proteiner som kallas chaperoner. Vad har dessa proteiner för uppgift? | hjälper proteiner att veckas korrekt | Hjälper proteiner veckas korrekt och förhindrar felveckning/aggregation.
61 | Entropi (S) och entalpi (H) är viktiga begrepp för att förstå hur kemiska reaktioner fungerar i kroppen. Vad menas med entropi? | oordning | Entropi: mått på oordning/energispridning i ett system.
62 | Du arbetar som läkare på vårdcentralen när en sjuksköterska frågar om råd angående en 23 årig man som är orolig för att ha blivit smittad med klamydia. Hur lång tid efter ett misstänkt smittotillfälle kan man lita på att ett klamydiaprov visar ett säkert resultat? | efter 7 dagar | Säkert efter 2 veckor; vid tidigare prov, upprepa efter 2 veckor.
63 | En 52 årig kvinna söker vård på grund av klimakteriebesvär som påverkar hennes vardag. Under flera månader har hon haft täta värmevallningar och nattsvettningar som stör sömnen. Livsstilsförändringar har inte hjälpt. Vad är den främsta anledningen att ge hormonbehandling i hennes situation? | vasomotoriska symtom | Lindra besvärande vasomotoriska symtom och förbättra livskvalitet.
64 | En patient med långvarig ledinflammation söker vård för att få hjälp med smärta och stelhet. Du funderar på att starta en behandling som dämpar inflammationen. Vilket läkemedel är förstahandsval vid behandling av reumatoid artrit? | metotrexat | Metotrexat (DMARD) är förstahandsval vid reumatoid artrit.
65 | En 47 årig kvinna med systemisk skleros har märkt att huden på hennes fingrar förändrats. Fingrarna blir kalla och vita när det är kallt ute, och med tiden har hon fått smärtsamma sår på fingertopparna som läker dåligt och hänger ihop med att huden blivit tjockare. Vilken mekanism ligger troligen bakom att dessa digitala sår uppstår? | vaskulär insufficiens | Obliterativ mikroangiopati: endotelskada → intimaproliferation, vasospasm, ischemi.
66 | Åsa, 28 år, födde sitt andra barn för två veckor sedan. Hon helammar och vill nu ha ett mycket säkert preventivmedel som fungerar bra tillsammans med amning. Vilken metod passar henne bäst? | mellandoserad gestagen metod | Kopparspiral (Cu-IUD), mycket säker och amningskompatibel.
67 | Emmeli födde barn för två och en halv vecka sedan och ammar inte. Hon ringer till förlossningsavdelningen och berättar att hon den senaste veckan haft ett måttligt illaluktande avslag. Idag har hon plötsligt fått en kraftig vaginal blödning. Hon mår i övrigt bra och har ingen feber. Vad är den troligaste orsaken till blödningen? | retention av graviditetsrester | Sekundär postpartumblödning p.g.a. endometrit/subinvolution, ev. kvarhållen placenta.
68 | En 57 årig kvinna söker hjälp för långvarig smärta och stelhet i nacken. Hon märker att huvudet ofrivilligt dras åt höger. Vid undersökning ser du att hennes huvud i vila vrids åt höger, och hon måste aktivt arbeta för att föra det tillbaka till mitten. I övrigt är nackens rörlighet normal. Vad kallas detta tillstånd? | dystoni | Cervikal dystoni (spasmodisk torticollis).
69 | En 45‑årig kvinna med typ 1‑diabetes som behandlas med insulin söker akut på grund av illamående och svaghet. Hon har haft dålig aptit och höga blodsockervärden de senaste dagarna. Vid ankomst har hon ett blodtryck på 100/65 mmHg och en andningsfrekvens på 28. Blodgasen visar ett pH på 7,20, ett lågt pCO₂ och ett lågt bikarbonat. Vad är det första steget när man systematiskt analyserar en arteriell blodgas? | bedöma ph | Bedöm pH först: acidemi eller alkalemi.
70 | Du blir kallad hem till en patient för att bekräfta ett dödsfall. När du kommer dit ligger personen på rygg på vardagsrumsgolvet. Vid undersökningen ser du att huden på kroppens framsida är blåröd, medan huden på ryggen ser normal ut. Vad betyder denna färgförändring? | personen har flyttats efter döden | Likfläckar: kroppen låg på mage efter döden, sedan vänd.
71 | En patient får behandling med en PD‑1‑hämmare mot spridd njurcancer. Du informerar om att behandlingen kan ge immunrelaterade biverkningar. När brukar sådana biverkningar typiskt dyka upp? | vanligen inom veckor till månader efter behandlingsstart | Oftast inom första 2–4 månaderna, men kan komma senare.
72 | Den första hjärttonen uppstår när mitralis- och trikuspidalisklaffarna stängs. Vad händer i hjärtats kamrar precis efter att dessa klaffar slagit igen? | isovolumetrisk kontraktion | Isovolumetrisk kontraktion: trycket stiger, volymen oförändrad.
73 | Det finns flera hormoner som styr hur mycket olika delar av mag‑tarmkanalen utsöndrar. Vilket hormon är det som stimulerar produktionen av saltsyra i magsäcken? | gastrin | Gastrin.
74 | En 60‑årig kvinna söker på hälsocentralen efter att ha fått nya blåmärken och blivit mer andfådd under den senaste veckan. Hon behandlades med strålning för bröstcancer för fem år sedan och började med en ny blodtrycksmedicin för tre månader sedan. Hon har ingen feber och vitalparametrarna är stabila. Blodprover visar uttalad anemi, mycket låga trombocyter och låga vita blodkroppar. Vad bör du göra nu? | skicka akut remiss till hematolog | Akut inläggning/hematologjour: misstänkt akut leukemi/aplastisk anemi.
75 | Du är jour på akuten och tar hand om en ung patient som hittats medvetandesänkt, omgiven av lösa tabletter utan förpackning. Vid undersökning reagerar hen endast på smärta, pupillerna är små men ljusreaktiva, pulsen är 58, blodtrycket 105/65 och andningsfrekvensen 12 med en saturation på 92 % på luft. Vilken antidot bör ges? | naloxon | Naloxon (opioidantidot).
76 | En 45 årig kvinna med SLE genomgår en större operation. Efteråt är hon sängliggande några dagar och utvecklar en djup ventrombos. Vilket bakomliggande tillstånd är mest sannolikt orsaken till att hon drabbas av DVT? | antifosfolipidsyndrom | Antifosfolipidsyndrom (lupusantikoagulans/antikardiolipin).
77 | En 35‑årig man söker vård eftersom han ser dubbelt på vänster öga. Han har inga tidigare ögonproblem och använder inte glasögon. Vid undersökning är hornhinnan klar och pupillreaktionen normal. När du täcker över höger öga kvarstår dubbelseendet. Vad är den troligaste orsaken till hans monokulära diplopi? | astigmatism | Brytningsfel, oftast astigmatism i hornhinnan.
78 | Kalle, 35 år, söker vård efter att plötsligt ha blivit muskelsvag. Svagheten började i benen och har under några dagar spridit sig uppåt. Han beskriver också stickningar i armar och ben. Han hade nyligen en övre luftvägsinfektion. Vid neurologisk undersökning finner du nedsatta reflexer och känselbortfall. Vilken mekanism ligger troligast bakom hans symtom? | autoimmun demyelinisering av perifera nerver | Autoimmun demyelinisering av perifera nerver efter infektion (GBS).
79 | En 68‑årig kvinna med flera års tilltagande axelsmärta söker vård. Hon beskriver djup värk i axeln som ibland strålar ned i överarmen, tillsammans med morgonstelhet och minskad rörlighet. Vid undersökning är hon öm över sulcus intertubercularis på humerus. Vilken struktur löper genom denna fåra? | senan tillhörande m. biceps brachii caput longum | Senan till biceps brachii långa huvud.
80 | En 23‑årig man faller under innebandy och tar emot sig med utsträckt hand. Han får omedelbart smärta på den radiala sidan av handleden. Undersökningen visar tydlig ömhet i fossa tabatière och smärta vid axial kompression av tummen. En proximal scaphoideumfraktur har större risk för utebliven läkning än en distal. Varför är det så? | blodförsörjningen är sämre | Retrograd blodförsörjning; proximal pol blir lätt avaskulär → nonunion.
81 | En man i 60-årsåldern söker akut vård på grund av tilltagande bukdistension och intensiva smärtor. Patienten rapporterar totalt stopp i gas- och avföringspassagen sedan 48 timmar, samt illamående. Han är tidigare bukopererad. Status visar en uppdriven, tympanistisk buk med diffus ömhet. Vid auskultation hörs tydliga mekaniska tarmljud av klingande karaktär. Vilken undersökning bör prioriteras för att fastställa diagnosen mekaniskt tarmvred? | datortomografi av buken | DT buk/bäcken med kontrast (CT) prioriteras.
82 | En 55‑årig kvinna som passerat menopaus söker vård på grund av trötthet och viktuppgång. Hon berättar att hon under flera månader känt sig energilös, fryser lätt och har märkt att huden blivit torrare. Depression är en möjlig förklaring, men vilken annan orsak till hennes besvär bör också utredas? | hypotyreos | Utred hypotyreos (TSH, fritt T4).
83 | Lina, 17 år, kommer till BUP tillsammans med sin pappa. Hon har under lång tid haft perioder då hon är nedstämd, trött, har svårt att koncentrera sig och tänker negativt om sig själv. Under de senaste två åren har hon dessutom haft återkommande korta perioder på ungefär 4–5 dagar då hon sover mycket mindre, känner sig ovanligt full av energi, pratar snabbt och kastar sig in i olika aktiviteter. Pappan beskriver att hon blir ”överdrivet på topp” under dessa dagar. Episoderna har inte lett till psykos, sjukhusvård eller allvarliga konsekvenser, men omgivningen märker tydligt att hon förändras. Vilken diagnos är mest sannolik? | bipolär sjukdom typ II | Bipolär sjukdom typ II (hypomani 4–5 dagar).
84 | En 75‑årig kvinna kommer in som ett misstänkt stroke­fall. Hon har tidigare varit helt frisk men fick plötsligt högersidig svaghet för ungefär två timmar sedan. Vid undersökningen får hon 7 poäng på NIHSS, är vaken (RLS 1), har normal temperatur och en puls på 80. Blodtrycket ligger på 175/100 mmHg. Datortomografi av hjärnan visar inga akuta förändringar och DT‑angiografi visar inga kärlocklusioner. Vilken akut behandling bör ges? | trombolys | IV trombolys (alteplas) om inga kontraindikationer; BT <185/110.
85 | Du rondar en 72‑årig man på strokeavdelningen. Han kom in med plötsligt debuterande svaghet i vänster arm och ben och hade då 4 poäng på NIHSS. Nu har han förbättrats men har fortfarande lätt kvarstående svaghet, NIHSS 2. Datortomografi av hjärnan och DT‑angiografi vid ankomst var utan fynd. Hans systoliska blodtryck har legat mellan 145 och 155 mmHg. Provsvar (referensvärden): P-kolesterol 4,8 mmol/L (3,9-7,8), P-LDL-kolesterol 2,7 mmol/L (2,0-5,3), B-HbA1c 40 mmol/mol (31-46). Du tycker inte att utredningen är fullständig. Vilken undersökning bör du i första hand komplettera utredningen med? | 48 timmar EKG övervakning | Långtids-EKG/telemetri minst 24–48 timmar för flimmerscreening.
86 | C1‑esteras­hämmare är ett protein som hjälper till att kontrollera komplementsystemet och spelar en viktig roll i kroppens inflammationsprocesser. Om detta protein inte fungerar som det ska, vilken sjukdom kan då utvecklas? | angioödem | Hereditärt angioödem (C1‑esterashämmarbrist).
87 | En 65 årig man söker på vårdcentralen eftersom han blir andfådd och trött när han anstränger sig. Besvären har långsamt blivit värre under flera månader. Vid hjärtlyssning hörs ett systoliskt blåsljud över apex som strålar ut mot axillen. Vilken förändring i hjärtats hemodynamik är mest sannolik utifrån detta tillstånd? | ökad vänster förmaksvolym | Ökad preload/volymbelastning vänster förmak och kammare (mitralisinsufficiens).
88 | En 78‑årig man börjar märka att han allt oftare glömmer var han lagt sina saker, som nycklarna, och har svårt att komma ihåg namn på nya personer han träffar. Han klarar fortfarande sina vardagliga sysslor utan problem, och vännerna upplever inga tydliga förändringar i hans beteende eller personlighet. Vad är den troligaste orsaken till hans symtom? | normal åldersrelaterad kognitiv förändring | Åldersrelaterad minnesnedsättning (normal åldrande), ej demens.
89 | En 68‑årig kvinna kommer in akut efter att plötsligt ha fått svaghet i vänster arm och ben samt tydlig vänstersidig neglekt. Hon har sedan tidigare högt blodtryck, höga blodfetter och diabetes. Vid undersökningen ses en vänstersidig hemipares och neglekt. Datortomografi visar en hjärninfarkt, och DT‑angiografi påvisar en blodpropp i höger a. cerebri media. EKG visar dessutom ett nytillkommet förmaksflimmer. I tydliga fall av stroke – vad krävs, utöver anamnes och status, för att fastställa diagnosen? | inget | Hjärnavbildning: akut DT/MR för att bekräfta stroke.
90 | Erik, 78 år, söker vård eftersom han sedan flera månader märkt av oregelbunden hjärtrytm och blivit tröttare än vanligt vid ansträngning, till exempel när han går i trappor. EKG visar att han har ett nytillkommet förmaksflimmer med normal frekvens. Du sätter in apixaban för att minska risken för blodproppar och går igenom hur läkemedlet ska tas. Vilket är det viktigaste du behöver informera honom om? | undvik samtidigt intag av NSAID tabletter | Avbryt inte apixaban; sök vård vid blödning/huvudtrauma.
91 | Män och kvinnor kan ibland visa depressiva symtom på olika sätt. Vilket symtom är mer karakteristiskt för depression hos män än hos kvinnor? | ilska och irritation | Irritabilitet/ilska och aggressivitet.
92 | I mag‑tarmkanalens epitel finns specialiserade celler som skyddar slemhinnan och gör den lättare för tarminnehållet att passera. En av dessa celltyper har som huvuduppgift att producera och utsöndra slem. Vad kallas dess celler? | bägarceller (goblet cells) | Bägarceller (goblet cells).
93 | En patient har varit med om en bilolycka. Han har nedsatt känsel nedanför revbensbågarna och är svag i benen med förhöjda reflexer där, medan armarna är opåverkade. Var sitter skadan troligen? | thorakalt ryggmärgssegment | Thorakal ryggmärgsskada kring T6–T8 nivå.
94 | En 55 årig man söker vård eftersom han fått en tilltagande svaghet i ena handen, och man ser att musklerna där har börjat förtvina. Han beskriver också stelhet i armen och svårigheter att klara vardagliga uppgifter. Vid neurologisk undersökning hittar man förhöjda reflexer och spasticitet, men inga känselbortfall, inga autonoma symtom och inga kognitiva förändringar. Besvären har utvecklats gradvis. Vilken del av nervsystemet är främst drabbad vid detta tillstånd? | motorneuron i hjärnan och ryggmärgen | Motorneuronsystemet: kortikospinalbanan och framhornsceller.
95 | Du har tagit en biopsi från insidan av patientens kind, och patologen svarar att det rör sig om ett carcinoma in situ. Vilka mikroskopiska förändringar ligger till grund för den diagnosen? | dysplastiska förändringar genom hela epitelet | Fulltjockleksdysplasi med atypi; basalmembran intakt, ingen invasion.
96 | En 85 årig kvinna med spridd bröstcancer behandlas med subkutant morfin för smärtlindring. Hon har blivit alltmer illamående, särskilt när hon ligger ner, och hennes aptit har minskat kraftigt. Vilket läkemedel bör läggas till för att lindra hennes besvär? | metoklopramid subkutant | Haloperidol som antiemetikum (t.ex. 1–2,5 mg s.c.).
97 | På vårdcentralen träffar du ett barn som är 18 månader gammalt. Sedan ungefär sex månaders ålder har barnet haft upprepade infektioner, framför allt bakteriella. Vilken viktig del av immunförsvaret saknas troligen och förklarar barnets problem? | IgG | B‑cells/antikroppar (humoralt immunförsvar; IgG) saknas troligen.
98 | Hälsoinsatser kan fördelas på olika sätt i befolkningen. I alla svenska regioner erbjuds hembesök efter förlossning, men vissa regioner har valt att ge fler hembesök till familjer som bor i socioekonomiskt utsatta områden. Tanken är att alla ska få stöd, men att de som har större behov ska få mer. Vilken princip beskriver detta? | proportionell universalism | Proportionell universalism.
99 | Det finns flera nivåer av förebyggande arbete inom hälso‑ och sjukvården. En av dessa nivåer handlar om att upptäcka sjukdom tidigt och behandla den i tid för att förbättra prognosen, eller att förhindra att patienten insjuknar igen. Vilken typ av förebyggande arbete avses? | sekundär prevention | Sekundärprevention (tidig upptäckt/behandling; förebygga återinsjuknande).
100 | Hemolys innebär att röda blodkroppar bryts ned snabbare än de hinner nybildas, vilket kan ge symtom som anemi och gulsot. Vid utredning använder man olika blodprover som speglar nedbrytningen av erytrocyter. Vilket blodprov är viktigast för att avgöra om hemolys föreligger? | S-Haptoglobin | S-haptoglobin (lågt) viktigast för att påvisa hemolys.
