1 | Idiopatisk lungfibros (interstitiell lungsjukdom). | lungfibros
2 | Abrupt utsättning; stöd/psykosocial behandling, ev oxazepam nedtrappning. | abrupt avslut med droganalys max 1 gång per vecka
3 | Trappa ned/avsluta alprazolam (bensodiazepinberoende) före KBT. | nedtrappning av alprazolam
4 | Glaskroppsavlossning (posterior vitreous detachment). | glaskroppsavlossning
5 | Pulmonell arteriell hypertension (PAH) vid systemisk skleros. | pulmonell arteriell hypertoni
6 | Främst som bikarbonat (HCO3−) i plasma. | bikarbonatjoner
7 | Levern. | levern
8 | P-TEFb (CDK9–cyklin T) krävs för elongering. | mediatorkomplexet
9 | Fibrinogen (klyvs till fibrin). | fibrinogen
10 | Binder peptidyl‑tRNA med växande polypeptidkedja. | bildande av peptidbindning
11 | Peroral ciprofloxacin 500 mg x2 i 7 dagar. | ciprofloxacin
12 | Substrat för glukoneogenes: bildar glukos för hjärna/erytrocyter. | nybildning av glukos via glukoneogenes
13 | Laktat (och laktatclearance) viktigast att följa. | blodtryck
14 | Övergående synovit (coxitis fugax). | coxitis simplex
15 | Pyruvatdehydrogenaskomplexet (PDH). | pyruvatdehydrogenas
16 | Omedelbar fasciotomi (akut kirurgisk dekompression). | fasciotomi
17 | Trängningsinkontinens (urgeinkontinens/överaktiv blåsa). | trängningsinkontinens
18 | Endometriecancer (livmoderkroppscancer). | endometriecancer
19 | Gastroesofageal reflux/Barretts esofagus, ofta kopplat till obesitas. | gastroesofageal refluxsjukdom
20 | Nekrotiserande fasciit. | nekrotiserande fasciit
21 | Cyanidförgiftning (brandrök i slutet utrymme). | cyanidförgiftning
22 | Prerenal akut njursvikt pga hypovolemi/dehydrering efter gastroenterit. | prerenal njursvikt
23 | Diabetisk autonom neuropati (diarré vid diabetes). | bakteriell överväxt i tunntarmen
24 | Ansträngningsutlöst vasovagal synkope (konvulsiv synkope), ej epilepsi. | konvulsivt synkope
25 | ECT (elektrokonvulsiv behandling) förstahandsval vid psykotisk depression. | elektrokonvulsiv behandling (ECT)
26 | Hypotyreos; följ TSH (och fritt T4). | hypotyreos
27 | Melanocyt. | melanocyter
28 | Mannos‑6‑fosfat (M6P)-markör. | mannos-6-fosfat
29 | Duodenum (främst proximala tunntarmen). | duodenum
30 | Endotelcellsdysfunktion: nedsatt Na+/K+-ATPase‑pump → stromalt ödem. | störd vätsketransport i korneaendotelet
31 | H+ (lågt pH) i blodet aktiverar karotiskropparna. | förhöjda vätejon-koncentrationer i blodet
32 | Ribosomen. | ribosom
33 | Primär aktiv transport (P‑typ ATPas; antiport). | primär aktiv antiport
34 | Lysosomen. | lysosom
35 | N. facialis (CN VII), särskilt chorda tympani. | chorda tympani
36 | Luktnerven (n. olfactorius) vid lamina cribrosa/olfaktoriska bulben. | bulbus olfactorius
37 | Gastroskopi (esofagogastroduodenoskopi). | gastroskopi
38 | Akut kolecystit. | kolecystit
39 | Poststreptokock glomerulonefrit. | inflammation i glomeruli
40 | Vitamin K. | vitamin K
41 | ADHD, huvudsakligen ouppmärksam typ. | ADHD
42 | Bristande följsamhet: utsatt/oregelbunden antipsykotisk medicinering. | dålig följsamhet till behandling
43 | 18 timmar. | 18 timmar
44 | Säsongsbunden allergisk rinit (pollinos) med konjunktivit. | allergisk rinokonjunktivit
45 | β2‑adrenerg receptor. | β2-adrenerga receptorer
46 | Metakolinprovokation (bronkiell provokationstest). | metakolinprovokation
47 | Monosomi X (Turners syndrom). | 45, X
48 | 40%. | 40 %
49 | Högersidig occipitallob (bakom chiasma; synbana/visuella cortex). | höger tractus opticus
50 | Ge bredspektrumantibiotika omedelbart (inom 1 timme) efter odling. | administrera bredspektrumantibiotika
51 | Inre hemorrojder (grad III). | interna hemorrojder
52 | Järnbristanemi (ofta ockult blödning). | järnbristanemi
53 | Nitrofurantoin 100 mg x2 i 5 dagar (okomplicerad cystit). | ge empirisk antibiotikabehandling utan urinprovtagning
54 | Vibrio vulnificus. | Vibrio vulnificus
55 | Ketogenes (ökad ketonkroppsproduktion). | ketogenes
56 | Subakromiellt impingementsyndrom (supraspinatustendinopati). | impingementsyndrom
57 | Benign paroxysmal positionsyrsel (BPPV; otolit i bakre båggången). | benign lägesyrsel
58 | Sätt ut metformin (kontraindicerat vid eGFR <30). | utsättning av metformin
59 | Akut mediaotit med spontan trumhinneperforation. | perforerad akut mediaotit
60 | Hjälper proteiner veckas korrekt; förhindrar felveckning/aggregation. | hjälper proteiner att veckas korrekt
61 | Mått på oordning/slumpmässighet; antal möjliga mikrotillstånd. | oordning
62 | Efter cirka 14 dagar (2 veckor) efter smittotillfället. | efter 7 dagar
63 | Symtomlindring av vasomotoriska klimakteriebesvär (värmevallningar/nattsvettningar). | vasomotoriska symtom
64 | Metotrexat. | metotrexat
65 | Obliterativ småkärlsvasculopati med endotelskada → ischemi (Raynaud). | vaskulär insufficiens
66 | Hormonspiral (levonorgestrel‑IUD). | mellandoserad gestagen metod
67 | Sekundär postpartumblödning p.g.a. kvarhållen placentavävnad. | retention av graviditetsrester
68 | Cervikal dystoni (spastisk torticollis). | dystoni
69 | Bedöm pH: acidemi eller alkalemi. | bedöma ph
70 | Likfläckar (livor mortis): blodets gravitationsbetingade ansamling ventralt. | personen har flyttats efter döden
71 | Oftast inom första 2–12 veckorna efter behandlingsstart. | vanligen inom veckor till månader efter behandlingsstart
72 | Isovolumetrisk kontraktion: kammartrycket stiger, volymen oförändrad. | isovolumetrisk kontraktion
73 | Gastrin. | gastrin
74 | Akut sjukhusremiss till hematologi för benmärgsutredning. | skicka akut remiss till hematolog
75 | Naloxon. | naloxon
76 | Hemorrojdprolaps (inre hemorrojder). Antifosfolipidsyndrom. | antifosfolipidsyndrom
77 | Oregelbunden brytning i ögat, oftast astigmatism. | astigmatism
78 | Autoimmun demyelinisering av perifera nerver via molekylär mimikry. | autoimmun demyelinisering av perifera nerver
79 | Caput longum-senan av m. biceps brachii. | senan tillhörande m. biceps brachii caput longum
80 | Proximala polen har sämre retrograd blodförsörjning → avaskulär nekros. | blodförsörjningen är sämre
81 | DT buk/CT buk–bäcken med intravenös kontrast. | datortomografi av buken
82 | Hypotyreos (utred TSH och fritt T4). | hypotyreos
83 | Bipolär typ II (hypomana episoder + depressiva perioder). | bipolär sjukdom typ II
84 | Intravenös trombolys (alteplas/tenekteplas); sänk BT <185/110. | trombolys
85 | Hjärtrytmövervakning/telemetri (ev. långtids‑EKG) för förmaksflimmer. | 48 timmar EKG övervakning
86 | Hereditärt angioödem (C1‑esterashämmarbrist). | angioödem
87 | Mitralisinsufficiens: ökad vänsterförmaksvolym/tryck med stor v‑våg. | ökad vänster förmaksvolym
88 | Lindrig kognitiv svikt (MCI), oftast tidig Alzheimers. | normal åldersrelaterad kognitiv förändring
89 | Akut hjärnavbildning: DT skalle (eller MR) för att bekräfta. | inget
90 | Sök akut vid blödning; undvik NSAID och missa inga doser. | undvik samtidigt intag av NSAID tabletter
91 | Irritabilitet/aggressivitet (ökad ilska). | ilska och irritation
92 | Bägarceller (goblet cells). | bägarceller (goblet cells)
93 | Ryggmärgsskada i thorakalnivå, cirka T6–T8. | thorakalt ryggmärgssegment
94 | Motorneuronen: övre (corticospinala banor) och nedre (framhornen). | motorneuron i hjärnan och ryggmärgen
95 | Fulltjockleksdysplasi med intakt basalmembran; ingen stromainvasion. | dysplastiska förändringar genom hela epitelet
96 | Haloperidol (mot opioidutlöst illamående). | metoklopramid subkutant
97 | B‑cells/antikroppar (humoralt immunförsvar; agammaglobulinemi). | IgG
98 | Proportionell universalism (universella insatser med behovsanpassad intensitet). | proportionell universalism
99 | Sekundärprevention. | sekundär prevention
100 | Haptoglobin (lågt) är viktigast för att påvisa hemolys. | S-Haptoglobin
