1|En 70-årig kvinna söker vård på Hälsocentralen på grund av några månaders relativt hastigt tilltagande andfåddhet vid ansträngning samt besvärande rethosta. Kvinnan har de senaste 40 åren rökt ungefär 15 cigaretter per dag. Hon orkar nu inte gå mer än cirka 100 meter innan hon måste vila.I status finner du basala högfrekventa slutinspiratoriska rassel över båda lungfälten. En akut spirometri visar FEV1 45% och FVC 37% av normalvärdena. Syremättnad i vila är 95% på luft. Vilken diagnos misstänker du i första hand?|lungfibros
2|Linus söker hjälp på den psykiatriska akutmottagningen på grund av långvariga sömnproblem och ökad irritabilitet. Vid undersökningen framstår han som skakig, rödögd och med bristande hygien. Han nekar till att ha använt droger, men ett drogtest visar positivt utslag för cannabis. Det framkommer att han har rökt marijuana dagligen det senaste året. Du erbjuder honom stödsamtal och ni kommer överens om att påbörja en avgiftningsprocess. Vilken metod är mest lämplig för att genomföra avgiftningen?|abrupt avslut med droganalys max 1 gång per vecka 
3|En 25 årig student söker hjälp på sin hälsocentral efter att i tre månader ha haft ökande ångest och allt större svårigheter att vistas bland andra människor. Han beskriver att besvären började med plötsliga episoder av hjärtklappning, illamående och andnöd när han åkte buss. Rädslan för att få nya attacker gjorde att han först undvek kollektivtrafiken och därefter även andra miljöer där många människor samlas. För att klara av att ta sig till universitetet tar han nu dagligen 6 mg alprazolam, som skrevs ut vid ett akutbesök för två månader sedan. Han upplever dock att medicinen försämrar hans koncentrationsförmåga under föreläsningarna och vill därför hitta en mer hållbar behandling. Du informerar om möjligheten till kognitiv beteendeterapi (KBT). Vad behöver åtgärdas innan KBT kan starta?|nedtrappning av alprazolam 
4|En 67 årig man söker vård på hälsocentralen efter att han plötsligt börjat se rörliga prickar och grumliga fläckar i synfältet. Besvären märks tydligast när han snabbt rör blicken. Han berättar också att han såg ljusblixtar i går, men inte längre idag. Vid undersökning hittar man inga tecken på näthinneavlossning. Vilket tillstånd är mest troligt baserat på patientens symptom?|glaskroppsavlossning
5|Lena, 55 år, har haft sklerodermi i många år och besväras av stela, kalla fingrar samt svårigheter att svälja. Hon har utvecklat telangiektasier i huden och berättar vid årets kontroll att hon blivit allt mer andfådd de senaste månaderna. Hon röker inte. Status visar regelbunden hjärtrytm utan blåsljud, men med en tydligt accentuerad andra hjärtton. Lungfälten är fria från krepitationer och ronki. Lungorna auskulteras utan biljud. Blodtrycket är 115/75 mmHg. Vid ett 6 minuters gångtest sjunker hennes syrgassaturation från 95 % till 80 %, vilket är anmärkningsvärt. Vidare utredning med DT thorax och ekokardiografi planeras. Du misstänker att Lena kan ha utvecklat en allvarlig komplikation kopplad till sklerodermi. Vilken sjukdom rör det sig om?|pulmonell arteriell hypertoni 
6|Blodet måste kunna transportera både syre och koldioxid. I vilken form finns den största delen av den koldioxid som förs runt i blodet?| bikarbonatjoner
7|LDL partiklar, som kopplas till hjärt  och kärlsjukdomar, bildas genom nedbrytning av VLDL. I vilket organ produceras VLDL från början?|levern
8|Kunskap om de olika stegen i genexpression är avgörande för att förstå hur proteiner bildas och hur cellen kan styra mängden av dem. Vilket protein komplex krävs för att RNA polymeras II ska kunna gå från initieringsfasen till själva elongeringen?|mediatorkomplexet 
9|Många koagulationsfaktorer aktiveras genom att de klyvs. Vilket ämne är det främsta som trombin verkar på?|fibrinogen
10|För att förstå hur proteiner bildas är det viktigt att känna till de olika stegen i genexpression. Vilken funktion sker i ribosomens P säte (P site)?|bildande av peptidbindning
11|En 25 årig kvinna söker vård på vårdcentralen på grund av feber, frossa och smärta i ryggen. Vid undersökning är hon tydligt öm när man knackar över området mellan nedersta revbenet och höftbenskammen på höger sida. Det finns inga tecken på sepsis, och hon har inga kända läkemedelsallergier. Vilken behandling bör man inleda med?| ciprofloxacin 
12|Aminosyror kan omvandlas till olika ämnen som kroppen använder i sin energimetabolism. En del av dem kallas glukogena aminosyror. Vad kan dessa bidra med under en period av svält?|nybildning av glukos via glukoneogenes
13|En patient som misstänks ha sepsis uppvisar feber, snabb puls och förhöjt antal vita blodkroppar. För att kunna följa sjukdomens utveckling och se hur väl behandlingen fungerar behöver man hålla koll på vissa kliniska tecken och laboratorievärden som kan visa om patienten blir bättre eller sämre. Vilken av dessa parametrar är viktigast att följa noggrant?|blodtryck
14|En tidigare frisk 5 årig pojke kommer till akuten med två dagars smärta i vänster höft. Han har ont när han går men inga besvär i vila. Det finns ingen skadetillfällighet, men mamman berättar att han var förkyld för ungefär en vecka sedan. Vid undersökningen är han feberfri, men höften är svår att bedöma på grund av smärta. Röntgen och blodprover, inklusive infektionsmarkörer, är helt normala. Vilket tillstånd bör misstänkas?|coxitis simplex
15|För att kolhydrater ska kunna användas i citronsyracykeln måste pyruvat först tas in i mitokondrien och sedan omvandlas till acetyl CoA. Denna omvandling kräver ett särskilt enzymkomplex. Vilket är det?|pyruvatdehydrogenas 
16|En 24 årig man kommer till akuten efter att ha fallit med mountainbike och slagit underbenet mot en sten. Han har ett stort hematom men röntgen visar inga frakturer. Fyra timmar senare får han snabbt tilltagande och mycket kraftig smärta som inte lindras av morfin, vilket väcker misstanke om akut kompartmentsyndrom. Vilken omedelbar åtgärd är mest korrekt?|fasciotomi
17|Urininkontinens kan delas in i flera typer beroende på symtom och bakomliggande mekanismer. En form kännetecknas av plötsliga, starka och svårkontrollerade trängningar att kissa, ofta följt av urinläckage. Vilket tillstånd handlar det om?|trängningsinkontinens
18|Behandling med enbart östrogen, utan tillskott av progesteron eller gestagen, är kopplad till en ökad risk för gynekologisk cancer. För vilken cancerform är denna risk som störst?|endometriecancer
19|Under de senaste årtiondena har fördelningen av esofaguscancer i västvärlden förändrats markant. Livsstils- och kostfaktorer har påverkat utvecklingen av cellförändringar i matstrupen. Vilken faktor är den främsta orsaken till ökningen av adenocarcinom i esofagus?|gastroesofageal refluxsjukdom
20|En 65 årig man med känt alkoholmissbruk och diabetes kommer in till akuten med nedsatt allmäntillstånd. Han är hypotensiv, takykard och har uttalad smärta i vänster ben. Vid undersökningen har han mycket ont i underbenet, och du ser flera områden som tyder på devitaliserad vävnad. Blodprover visar: P CRP: 300 mg/L (ref < 3), B LPK: 20 × 10⁹/L (ref 3,5–8,8), P Laktat: 3 mmol/L (ref 0,5–2,2). Vilken diagnos är mest sannolik?|nekrotiserande fasciit 
21|En 50 årig man förs med ambulans till akuten efter en brand i sin lägenhet. Han är medvetandesänkt med RLS 3, och du misstänker kolmonoxidförgiftning. Vilket annat tillstånd bör du i första hand också misstänka?| cyanidförgiftning 
22|En 52 årig man söker akut på grund av oliguri efter flera dagar med gastroenterit och kraftiga kräkningar. Hans P kreatinin var 88 μmol/L för sex veckor sedan. Nu visar proverna: P Natrium: 150 mmol/L (ref 137–145), P Kreatinin: 210 μmol/L (ref < 100), P Urea: 37,4 mmol/L (ref 2,5–8,2), U Natrium: < 20 mmol/d (ref 40–220). Vad är den mest sannolika orsaken?|prerenal njursvikt 
23|En 50 årig man söker vård på grund av tilltagande periodvisa diarréer som pågått i ungefär sex månader. Han har metabolt syndrom och har haft typ 2 diabetes i 20 år, med utvecklad albuminuri och polyneuropati. Rutinprover är normala och F kalprotektin är 30 mg/kg (referens < 50). Vilken diagnos är mest sannolik? |bakteriell överväxt i tunntarmen 
24|En 25 årig man söker akut efter att ha kollapsat under ett träningspass. Han berättar att liknande episoder har inträffat tidigare, ofta i samband med fysisk ansträngning eller stark känslomässig stress. Det finns ingen hereditet för epilepsi. Efter händelsen var han trött men hade inga andra symtom. Han minns att episoden började med att det svartnade för ögonen. Vittnen beskriver att han föll ihop och hade kortvariga muskelryckningar i liggande, men att han snabbt återfick medvetandet. Vad är den mest sannolika orsaken? |konvulsivt synkope 
25|Sven Ingvar, 68 år, kommer till vårdcentralen tillsammans med sin fru, som till stor del för ordet. Han sitter stilla och verkar passiv, med långsamma rörelser och fördröjda svar. Frun beskriver att han under en längre tid blivit allt mer orolig och nedstämd. Han sitter mest i soffan, äter dåligt, vaknar tidigt och gråter ibland utan tydlig anledning. Sven Ingvar uttrycker stark oro för ekonomin och är övertygad om att polisen snart ska komma och fängsla honom samt att kronofogden ska ta huset. Frun förklarar att detta inte stämmer och att deras ekonomi är mycket god, men att han inte går att resonera med. Du bedömer att han sannolikt har en djup depression med psykotiska symtom. Vilken behandling är mest lämplig?|elektrokonvulsiv behandling (ECT)  
26|En 42 årig man med bipolär sjukdom typ I har behandlats med litium i sex månader med god stabiliserande effekt. Han kommer nu på sin 6 månaderskontroll, och du beställer rutinmässiga laboratorieprover. Du känner till att litium kan påverka njurfunktionen, men det finns ytterligare en vanlig biverkan som gör att man också behöver följa vissa blodprover. Vilken vanlig biverkan handlar det om? |hypotyreos  
27|I epidermis finns en celltyp som producerar ett pigment som skyddar huden mot UV strålning. Dessa celler har dendritiska utskott och överför pigmentet till omgivande keratinocyter. Vilken celltyp handlar det om? |melanocyter 
28|Mukolipidos II (inklusioncellssjukdom) är en svår lysosomal upplagringssjukdom som orsakas av felaktig sortering av lysosomala hydrolaser i Golgiapparaten. För att dessa enzymer ska transporteras korrekt krävs en specifik molekylär markör. Vilken markör är avgörande? |mannos-6-fosfat 
29|Järn är ett livsnödvändigt mineral som deltar i bland annat syretransport och cellandning. Kroppen reglerar noggrant hur mycket järn som tas upp från kosten för att undvika både brist och överskott. Var i mag tarmkanalen sker den huvudsakliga absorptionen av järn? |duodenum 
30|En 60 årig man söker på ögonkliniken på grund av gradvis tilltagande dimsyn på höger öga under de senaste veckorna. Han har inga tidigare ögonsjukdomar. Vid undersökning ses en svullnad i hornhinnan på höger öga, men fluoresceinfärgningen är normal och det intraokulära trycket är normalt i båda ögonen. Vilken mekanism är mest sannolikt ansvarig för hornhinnesvullnaden? |störd vätsketransport i korneaendotelet
31|Kussmaul andning är ett onormalt andningsmönster som kännetecknas av djupa och snabba andetag. Du träffar en 25 årig patient med känd typ 1 diabetes som uppvisar Kussmaul andning, dehydrering och buksmärtor. Arteriell blodgas visar: pH: 7,18 (ref 7,35–7,45), pCO₂: 22 mmHg (ref 35–45), HCO₃⁻: 8 mmol/L (ref 22–27). Du misstänker diabetisk ketoacidos (DKA). Den ökade andningsfrekvensen vid DKA styrs av perifera kemoreceptorer. Vad är det som aktiverar dessa receptorer?|förhöjda vätejon-koncentrationer i blodet 
32|Eukaryota celler innehåller flera olika organeller som var och en har specialiserade funktioner för att upprätthålla cellens balans och överlevnad. Vilken organell ansvarar för proteinsyntesen genom translation?|ribosom
33|Na⁺/K⁺ transportören (Na⁺/K⁺ ATPase) är avgörande för att nervceller ska kunna upprätthålla sin vilopotential och generera aktionspotentialer. Den använder energi från ATP för att pumpa natriumjoner ut ur cellen och kaliumjoner in i cellen. Vilken typ av transport utför denna pump?|primär aktiv antiport
34|Eukaryota celler innehåller flera organeller som var och en har specialiserade funktioner. Vilken organell ansvarar för att bryta ned material med hjälp av hydrolytiska enzymer och därmed sköta den intracellulära digestionen?|lysosom
35|En patient har drabbats av ansiktsförlamning och upplever samtidigt smakförlust. Vilken nerv är mest sannolikt påverkad?|chorda tympani
36|En patient utvecklar gradvis försämrad luktförmåga till följd av en långsamt växande tumör i den främre skallgropen. Vilken struktur är mest sannolikt påverkad?|bulbus olfactorius
37|En 72 årig patient beskriver att maten fastnar i halsen och har därför börjat äta mosad kost. Vilken undersökning bör du i första hand överväga?|gastroskopi
38|En 45 årig kvinna söker akut på grund av molande smärta i övre delen av buken sedan två dygn. Status: Temp: 38,2 °C, Puls: 85/min, Blodtryck: 120/80 mmHg, Buk: Palpationsöm under höger arcus. Provsvar (referensintervall): B Hb: 130 g/L (117–153), B LPK: 13,8 × 10⁹/L (3,5–8,8), P CRP: 82 mg/L (< 3), P Bilirubin: 18 μmol/L (5–25), P ALP: 2,0 μkat/L (0,7–1,9), P GT: 1,1 μkat/L (0,15–1,2), P ALAT: 2,0 μkat/L (0,15–0,75), P Pankreas amylas: 1,3 μkat/L (0,15–1,1). Vilken diagnos är mest sannolik?|kolecystit 
39|Viktor, 6 år, kommer till vårdcentralen tillsammans med sina föräldrar. Han har börjat kissa urin som ser ut som “coca cola” till färgen. Föräldrarna har också lagt märke till att han är svullen runt ögonen. För några veckor sedan hade han en halsinfektion, men är nu helt återställd från den och har inga aktuella halssymtom. Vad är den mest sannolika förklaringen till hans besvär?|inflammation i glomeruli
40|På barnmottagningen har du tagit prover på en fyra veckor gammal pojke som är ikterisk. Laboratoriesvar (referensintervall): P Bilirubin, total: 176 µmol/L (< 17), P Bilirubin, konjugerat: 100 µmol/L (< 4). Vilket vitamin behöver pojken få som substitution?|vitamin K
41|En 14 årig flicka har svårt att prestera i skolan och får dåliga betyg. Hon stör inte undervisningen, men verkar ofta inte lyssna när läraren pratar med henne. Hon tycker om flera av skolämnena, men gör sällan sina läxor. Trots att hon gillar idrott och har många vänner sitter hon mest framför TV:n när hon kommer hem. Mamman beskriver att flickan inte verkar ledsen och att hon klarar läxorna när de görs tillsammans, men att hon nästan aldrig tar egna initiativ och alltid varit svår att aktivera. Vilket tillstånd förklarar bäst flickans beteende?|ADHD
42|Patienter med schizofreni behöver ofta läggas in på sjukhus när sjukdomen försämras. Vad är den vanligaste orsaken till att en person med schizofreni försämras så mycket att återinläggning krävs?|dålig följsamhet till behandling
43|En patient med hypertoni behandlas med kandesartan. Läkemedlet har en halveringstid på cirka 9 timmar och elimineras enligt första ordningens kinetik. Behandlingen behöver nu pausas under en period av sjukdom. Hur lång tid tar det innan 75 % av läkemedlet har eliminerats från plasma?|18 timmar
44|En 25 årig kvinna söker vård i slutet av april. Hon beskriver återkommande besvär med rinnsnuva, nysningar samt klåda i både näsa och ögon. Symtomen uppstår framför allt när hon vistas utomhus, särskilt i parker och på ängar. Hon upplever även irritation och sveda i ögonen. Hon har ingen feber och inga tecken på infektion. Liknande besvär har förekommit tidigare och lindrats med receptfria antihistaminer. Vid undersökning ses rodnade ögon och svullna näsmusslor, medan lungauskultation är normal. Vilken diagnos är mest sannolik?|allergisk rinokonjunktivit
45|En 45 årig man behandlas akut för anafylaxi och får intramuskulärt adrenalin. Vilken typ av receptor medierar adrenalins bronkdilaterande effekt i denna situation?|β2-adrenerga receptorer
46|En 38 årig kvinna söker för sex månaders episodisk andfåddhet, pip i bröstet och nattlig hosta. Besvären förvärras vid dammsugning och vid kontakt med katt. Hon hade eksem som barn. Spirometri visar: FEV₁: 2,75 L (88 % av förväntat, z score −0,9, över LLN), FVC: 3,40 L (95 % av förväntat, z score −0,4, över LLN), FEV₁/FVC: 0,81 (z score −0,2, över LLN). Bronkdilatationstest: FEV₁ ökning: 5 %. Vilket kompletterande test är mest lämpligt för att bekräfta astmadiagnosen?|metakolinprovokation
47|Kromosomala avvikelser kan delas in i strukturella och numeriska förändringar, där monosomi är en typ av numerisk avvikelse. Hos människan finns endast en monosomi som är förenlig med överlevnad. Vilken monosomi är detta?|45, X
48|Vid riskbedömning av en autosomalt dominant sjukdom med 80 % penetrans vet man att mamman har genotypen aa och pappan Aa. Hur stor är sannolikheten att deras barn får sjukdomen?|40 %
49|En 60 årig man berättar att han ofta går in i föremål på sin vänstra sida. En synfältsundersökning visar att han har en vänstersidig homonym hemianopsi. Vilken skadelokalisation stämmer bäst med detta fynd?| höger tractus opticus
50|Du handlägger en patient på akuten som har feber på 38,9 °C och buksmärta. Du misstänker sepsis med ursprung i buken och har redan tagit odlingar. Vilken åtgärd bör du nu vidta?|administrera bredspektrumantibiotika






