1|En 70-årig kvinna söker vård på Hälsocentralen på grund av några månaders relativt hastigt tilltagande andfåddhet vid ansträngning samt besvärande rethosta. Kvinnan har de senaste 40 åren rökt ungefär 15 cigaretter per dag. Hon orkar nu inte gå mer än cirka 100 meter innan hon måste vila.I status finner du basala högfrekventa slutinspiratoriska rassel över båda lungfälten. En akut spirometri visar FEV1 45% och FVC 37% av normalvärdena. Syremättnad i vila är 95% på luft. Vilken diagnos misstänker du i första hand?|lungfibros
2|Linus söker hjälp på den psykiatriska akutmottagningen på grund av långvariga sömnproblem och ökad irritabilitet. Vid undersökningen framstår han som skakig, rödögd och med bristande hygien. Han nekar till att ha använt droger, men ett drogtest visar positivt utslag för cannabis. Det framkommer att han har rökt marijuana dagligen det senaste året. Du erbjuder honom stödsamtal och ni kommer överens om att påbörja en avgiftningsprocess. Vilken metod är mest lämplig för att genomföra avgiftningen?|abrupt avslut med droganalys max 1 gång per vecka 
3|En 25 årig student söker hjälp på sin hälsocentral efter att i tre månader ha haft ökande ångest och allt större svårigheter att vistas bland andra människor. Han beskriver att besvären började med plötsliga episoder av hjärtklappning, illamående och andnöd när han åkte buss. Rädslan för att få nya attacker gjorde att han först undvek kollektivtrafiken och därefter även andra miljöer där många människor samlas. För att klara av att ta sig till universitetet tar han nu dagligen 6 mg alprazolam, som skrevs ut vid ett akutbesök för två månader sedan. Han upplever dock att medicinen försämrar hans koncentrationsförmåga under föreläsningarna och vill därför hitta en mer hållbar behandling. Du informerar om möjligheten till kognitiv beteendeterapi (KBT). Vad behöver åtgärdas innan KBT kan starta?|nedtrappning av alprazolam 
4|En 67 årig man söker vård på hälsocentralen efter att han plötsligt börjat se rörliga prickar och grumliga fläckar i synfältet. Besvären märks tydligast när han snabbt rör blicken. Han berättar också att han såg ljusblixtar i går, men inte längre idag. Vid undersökning hittar man inga tecken på näthinneavlossning. Vilket tillstånd är mest troligt baserat på patientens symptom?|glaskroppsavlossning
5|Lena, 55 år, har haft sklerodermi i många år och besväras av stela, kalla fingrar samt svårigheter att svälja. Hon har utvecklat telangiektasier i huden och berättar vid årets kontroll att hon blivit allt mer andfådd de senaste månaderna. Hon röker inte. Status visar regelbunden hjärtrytm utan blåsljud, men med en tydligt accentuerad andra hjärtton. Lungfälten är fria från krepitationer och ronki. Lungorna auskulteras utan biljud. Blodtrycket är 115/75 mmHg. Vid ett 6 minuters gångtest sjunker hennes syrgassaturation från 95 % till 80 %, vilket är anmärkningsvärt. Vidare utredning med DT thorax och ekokardiografi planeras. Du misstänker att Lena kan ha utvecklat en allvarlig komplikation kopplad till sklerodermi. Vilken sjukdom rör det sig om?|pulmonell arteriell hypertoni 
6|Blodet måste kunna transportera både syre och koldioxid. I vilken form finns den största delen av den koldioxid som förs runt i blodet?| bikarbonatjoner
7|LDL partiklar, som kopplas till hjärt  och kärlsjukdomar, bildas genom nedbrytning av VLDL. I vilket organ produceras VLDL från början?|levern
8|Kunskap om de olika stegen i genexpression är avgörande för att förstå hur proteiner bildas och hur cellen kan styra mängden av dem. Vilket protein komplex krävs för att RNA polymeras II ska kunna gå från initieringsfasen till själva elongeringen?|mediatorkomplexet 
9|Många koagulationsfaktorer aktiveras genom att de klyvs. Vilket ämne är det främsta som trombin verkar på?|fibrinogen
10|För att förstå hur proteiner bildas är det viktigt att känna till de olika stegen i genexpression. Vilken funktion sker i ribosomens P säte (P site)?|bildande av peptidbindning
11|En 25 årig kvinna söker vård på vårdcentralen på grund av feber, frossa och smärta i ryggen. Vid undersökning är hon tydligt öm när man knackar över området mellan nedersta revbenet och höftbenskammen på höger sida. Det finns inga tecken på sepsis, och hon har inga kända läkemedelsallergier. Vilken behandling bör man inleda med?| ciprofloxacin 
12|Aminosyror kan omvandlas till olika ämnen som kroppen använder i sin energimetabolism. En del av dem kallas glukogena aminosyror. Vad kan dessa bidra med under en period av svält?|nybildning av glukos via glukoneogenes
13|En patient som misstänks ha sepsis uppvisar feber, snabb puls och förhöjt antal vita blodkroppar. För att kunna följa sjukdomens utveckling och se hur väl behandlingen fungerar behöver man hålla koll på vissa kliniska tecken och laboratorievärden som kan visa om patienten blir bättre eller sämre. Vilken av dessa parametrar är viktigast att följa noggrant?|blodtryck
14|En tidigare frisk 5 årig pojke kommer till akuten med två dagars smärta i vänster höft. Han har ont när han går men inga besvär i vila. Det finns ingen skadetillfällighet, men mamman berättar att han var förkyld för ungefär en vecka sedan. Vid undersökningen är han feberfri, men höften är svår att bedöma på grund av smärta. Röntgen och blodprover, inklusive infektionsmarkörer, är helt normala. Vilket tillstånd bör misstänkas?|coxitis simplex
15|För att kolhydrater ska kunna användas i citronsyracykeln måste pyruvat först tas in i mitokondrien och sedan omvandlas till acetyl CoA. Denna omvandling kräver ett särskilt enzymkomplex. Vilket är det?|pyruvatdehydrogenas 
16|En 24 årig man kommer till akuten efter att ha fallit med mountainbike och slagit underbenet mot en sten. Han har ett stort hematom men röntgen visar inga frakturer. Fyra timmar senare får han snabbt tilltagande och mycket kraftig smärta som inte lindras av morfin, vilket väcker misstanke om akut kompartmentsyndrom. Vilken omedelbar åtgärd är mest korrekt?|fasciotomi
17|Urininkontinens kan delas in i flera typer beroende på symtom och bakomliggande mekanismer. En form kännetecknas av plötsliga, starka och svårkontrollerade trängningar att kissa, ofta följt av urinläckage. Vilket tillstånd handlar det om?|trängningsinkontinens
18|Behandling med enbart östrogen, utan tillskott av progesteron eller gestagen, är kopplad till en ökad risk för gynekologisk cancer. För vilken cancerform är denna risk som störst?|endometriecancer
19|Under de senaste årtiondena har fördelningen av esofaguscancer i västvärlden förändrats markant. Livsstils- och kostfaktorer har påverkat utvecklingen av cellförändringar i matstrupen. Vilken faktor är den främsta orsaken till ökningen av adenocarcinom i esofagus?|gastroesofageal refluxsjukdom
20|En 65 årig man med känt alkoholmissbruk och diabetes kommer in till akuten med nedsatt allmäntillstånd. Han är hypotensiv, takykard och har uttalad smärta i vänster ben. Vid undersökningen har han mycket ont i underbenet, och du ser flera områden som tyder på devitaliserad vävnad. Blodprover visar: P CRP: 300 mg/L (ref < 3), B LPK: 20 × 10⁹/L (ref 3,5–8,8), P Laktat: 3 mmol/L (ref 0,5–2,2). Vilken diagnos är mest sannolik?|nekrotiserande fasciit 
